# 1. 엔티티와 속성이란 무엇인가?
***
- 관계형 데이터베이스를 설계할 때는 사용자 데이터가 테이블에 저장된다
- 테이블 간의 연결이나 관계는 의미가 있을 것
- 엔티티 관계 모델 (ER Model)
  - 데이터베이스가 기록할 엔티티가 무엇인지를 설명함
  - 엔티티의 속성과 식별자가 무엇인지 설명함
  - 엔티티 간의 관계에 대해서도 설명함
### Entity Relationship Model
- 개념
  - 엔티티
  - 속성 (Attribute)
  - 식별자 (Identifier)
  - 관계 (Relationship)
### Entity
- 식별 가능한 추상적인 관심(interest) 객체
- 엔티티는 개념적이고 추상적이며, 기록하고 싶은 것임
- ex)
  - 학생들 : 교육 시스템을 구축하려는 경우, 관심 있는 학생의 기록을 관리, 성적 증명서, 학생 등록을 하고 싶음
  - 직원 : 비즈니스 데이터베이스의 직원, 누가 일하는지, 봉급, 휴가 등 추상적인 관심 대상으로, 직원 한 명이 아닌, 그 집단을 의미함
  - 회사 : 지역 비즈니스 데이터 분석 등에 사용 가능
  - 제품 : 식료품점 등에서 기록 필요, 제조업체, 가격, 재고, 크기, 무게, 배송비 등 개념적인 아이디어가 있음
  - 거래(transactions) : 거래의 일반적인 구조가 무엇인지 설명
### Attributes
- 엔티티가 무엇인지 설명하기 위해 속성이 필요함
- 관심 있는 엔티티의 특징, 자산, 엔티티에 기록하고 싶은 내용
- ex)
  - 학생 : 이름, 학생ID, 전공 등
  - 직원 : ID, SSN, 계약정보, 부서 등
  - 회사 : 이름, 위치, 카테고리, 등급 등
  - 제품 : SKU#, 카테고리, 재고수량, 가격 등
  - 트랜잭션 : 고객 ID, 스토어 ID, 제품 ID, 제품 설명, 가격, 수량, 세금, 총계, 시간 등
- 관심 주체에 실제로 기록하고자 하는 내용
### Instance
- 엔티티와 쉽게 혼동가능한 개념
- 엔티티는 관심 대상이자 기록하고 싶은 것들의 그룹
- 인스턴스는 실제 레코드, 관심 있는 개체의 구성원 그 자체
- 즉 인스턴스는 엔티티의 한 행, 실제 데이터가 없는 열을 정의
- 행을 모든 실제 데이터로 채우면, 해당 행은 레코드가 되고, 해당 행은 인스턴스가 된다
- ex)
  - A Student: FirstName = "Joe", StudentID = "DB001", Major = "Data Science"
  - Joe라는 인스턴스가 각 속성이 정의되면서 생겨남
### Identifiers
- 각 개체에는 하나 이상의 속성이 있다.
- 개체의 특정 인스턴스를 식별하는 데 사용할 수 있는 특별한 속성이 있음
- 이 속성은 이 특정 인스턴스를 여타 인스턴스와 구별하는 데 사용됨
- 식별자는 **기본적으로 고유함**
  - 자연적일 수 있음 (DBMS가 만들 필요가 없음) : SSN
  - 인공적일 수 있음 (DBMS가 만들어야 함) : EmployeeID
- ex)
  - 학생 : FirstName, **_StudentID_**, Major
  - 직원 : **_ID_**, **_SSN_**, ContactInfo, Department, Supervisor
***
# 2. 관계란 무엇인가? 관계의 차수, 카디널리티 및 참여도
***
### Relationships
- 두 개 이상의 엔티티 간의 연관성
  - 둘 이상의 엔티티의 구성원이 어떻게 연결되어 있는지 설명함
- ex)
  - 직원과 회사
    - 직원이 일할 수 있는 회사의 수는 몇개인가?
    - 한 회사의 직원 수는 몇명인가?
  - 제품과 회사
    - 제품 하나가 속할 수 있는 회사는 몇개인가?
    - 한 회사가 생산할 수 있는 제품의 수는 몇개인가?
### Relationships - Degree
- 한 관계에 얼마나 많은 엔티티가 관련되어 있는지 설명하는 것
- 관계에 관여하는 엔티티가 하나뿐 (차수 1)이라면, 이를 Unary relationships(Recuresive: 재귀) 라고 부름
- 차수 2의 관계는 Binary relationships라 불림. 데이터베이스의 대부분의 관계들은 binary 임
- 관계형 데이터베이스로는 차수 2 이상의 문제를 직접 처리할 수 없음 -> 2도 이상을 1도나 2도로 바꿔야 함
### Relationships - Cardinality
- 카디널리티는 관계에 참여하고 있는 엔티티의 인스턴스 수를 의미함
  - max cardinality / multiplicity of a relationship (관계의 다중도) 라고도 함
- 3가지 유형이 있음
  - 1:N (One to Many) - 인스턴스 중 한 엔티티가 다른 엔티티의 여러 인스턴스에 연결되어 있다는 뜻
  - N:1 (Many to One) - 엔티티의 여러 인스턴스가 다른 엔티티의 한 인스턴스에 연결되는 다대일
  - N:M (Many to Many) - 엔티티의 여러 인스턴스가 다른 엔티티의 여러 인스턴스에 연결되는 것
### Relationships - Participation
- 카디널리티는, 관계의 인스턴스 수 최대값을 의미하면
- 참여도는, 최소값을 정의함
- 한 엔티티에 인스턴스가 존재할 때, 다른 엔티티에 인스턴스가 그곳에 있어야 한다고 요구할 수 있음
- 참조 무결성의 일부임
- optionality, minimal cardinality of a relationship 이라고도 불림
- 2가지 유형이 있음
  - Mandatory : 필수적
  - Optional : 선택적
### Practice
- 고객이 온라인 교육 회사. 클라이언트가 필요한 데이터를 기록할 수 있도록 도와야 함
  - 100명 이상의 강사, 400개 이상의 강좌, 50개 이상의 온라인 프로그램, 100만 명의 학생
  - 이 정보로는 속성이 무엇인지에 대한 질문, 식별자, 관계, 카디널리티와 참여도는 알 수 없음
  - 강사 정보 : Name, EmpID, SSN, DoB, Email, Salary
  - 강좌 정보 : Title, Course#, Time, Location, Description
  - 프로그램 정보 : Title, Chair, Office#, Contact, Description
  - 학생 정보 : Name, StuID, DoB, Email
- 엔티티 : 강사, 강좌, 프로그램, 학생
- 속성 : 각 정보별 세부사항
- 식별자 : *EmpID, *Course#, *Program Title, *StuID <- 식별자는 * 표시로 속성 중 특별하게 나타냄
- 엔티티 간의 관계는 어떻게 될 것인가?
  - 한 강사가 여러 강좌를 가르칠 수 있음
  - 강좌는 여러 강사들에 의해 가르쳐짐
  - 각 강좌는 단 하나의 온라인 프로그램에 속해야 함
  - 각 프로그램은 하나 이상의 강좌를 포함해야 함
  - 학생은 여러 강좌를 수강할 수 있음
  - 강좌는 한 명 이상의 학생을 포함해야 함
  - 한 명의 학생은 정확히 하나의 프로그램에 속해야 함
  - 프로그램에는 한 명 이상의 학생이 선택적으로 참여할 수 있고, 많은 카디널리티를 가짐
  - 학생은 다른 학생과 친구가 될 수 있음 - 선택적 참여, 많은 카디널리티
  - 학생은 반드시 한 명의 교사를 조언자로 두어야 함